## 我们应该保有信心，没有条件创造条件

本校生物医学工程在2022年是第一届，本文写于2025年，也就是第一代生医工人已经大三的时候。作为前几代的学生，有责任考量未来本专业之方向，会从几个角度出发，虽然存在较大困难，但是也要看到机遇，我们应该保有信心，没有条件创造条件。希望本人拙见有能帮助新生解答困惑，为未来整体专业走势带来帮助。

  生物医学工程是近几年兴起，然而要说新其实并不是很新的专业，实际上是早有但冷门，相较海外在国内并不出名，而大部分院校原来没有，所以显得新。生物医学工程作为独立的大类于计算机，农业，土木等并列，而其下属专业在大部分院校只设置了一个，却要实现工科各领域在医学上的转化，“杂”是必然。

  当前的国内经济下行，整体情况并不乐观，相较过去对各类专业和人群的包容，现在生医工学生的处境是比较严峻的。首先是专业名称自带生物，并且本身并不被了解，往往造成与生物专业的混淆。二是专业内容本身杂而乱，与前面的大类分析和专业设置问题有关。加之大部分院校设立而不关注，甚至只是一个系来解决所有问题，其学生的结果就是学的多学的累学的杂，多而不精，杂乱而浅薄，什么都做不了，不仅是时间精力上还有知识和技能储备上。这与当前的经济形式，市场需求相矛盾。三是学生本身，或者说这类专业极其吃个人素质，院校和学历，对于大部分普通学生来说简直就像甜美的毒药，表面好喝，实际长期因之损耗。我个人认为有一种最不乐观的情况是被温水煮青蛙，学了一堆，什么都搞，甚至有莫名的优越感，这是要泼冷水的。

  本校的生医工看似是在工科院校，但其设置目前来看还是无法摆脱生物，材料类的依赖，甚至可以说就专业本路线来走的最终结果与生物工程，制药工程无异，然而其学科内部设置又不如前二者专精，结果就是四不像，就算能依附学院资源，还是有所差异。而面向医学影像和医疗器械的发展，目前我们的机会和条件还是比较稀缺，还需要几代人长期努力开拓。当前本专业，可以说一穷二白，形式窘迫，即使表面摆着很多名师，其实质也就是老太婆化妆，强行粉饰。相较外部学院繁荣的工作室和大量的赛事机遇，甚至相比与其他更低一级别的院校还要惨淡，距离平均标准，我们是有一定差距。

  归纳起来，本专业较其他强势专业学生有三点劣势，一是课程学习内容过杂，学的太浅太多，造成无法有充足时间整合专精，造成学了好像又没学的情况，较其他专业来说，专业能力必然是弱的。二是外部对本专业的排斥与封锁，技术工作室是大学生真正能有技术突破的环境条件，强势专业学生通常联合一块，而来自生物医药学院的学生就显得孤儿了，这种隐式的封锁造成本专业学生根本不具备技术发展的外部条件，即使内部有驱动力也势必发展缓慢甚至最终锁死。三是非专业直系学生，需要以更强大的技术能力和综合水平立足外部学院社团，工作室和实验室，然后本专业之学生在大一几乎没有什么时间可以发展技术，在面试和考核阶段时常难以比拼，就专业决心来说相较电子信息和计算机这类开始就明确是要做什么的专业来说还是不足，这也势必导致技术发展的决心和毅力有较大差距，加之外部环境企图以刻板的规则赋予本专业学生以枷锁，未来发展举步维艰。

  针对以上问题，发展生医工社区是一个解决方案。生医工社区的建立目的是为了整合资源，以面对强势专业的学生。强化专业内部继承与帮扶，形成自己的帮派和圈子，是在庞大而强大的自动化信工计算机集成还有机械四大学院的联合隐式围堵下的生存之道，生医工本身的特殊性要求我们必须向外拓展，团结起来抢夺资源和生存机会。如果没有长期几代人的内部继承与帮扶，每一次新来的大一同学都是不知所措，信息封闭，固步自封，最终与当初之理想相去甚远，逐步悲观，接受现实。这是个死循环的圈子，不是说个人努力与否的问题，这是需要从宏观上破局的！！！

  综上所述，破局之关键，我认为有三，一是要科学认知，认清本专业的优势和劣势，既不能落入温水煮青蛙的怪圈，也不能盲目的主张悲观主义。要在困难中看到机遇，要在危机中创造转化胜利的条件，不断解决矛盾。二是要有长期作战长期无成果的决心，既不能盲目追求速胜，小看矛盾小看事情的复杂程度，也不能高估对手，夸大事情的困难，自我恐吓。要实践调研，从问能不能走向问怎么能。三是要坚定传承前人意志，要将把步子迈实，把总体规划走好，要做好久久为功的准备和代代接力的行动。四是要破除坏的不利于社区发展的风气，如功绩主义，极端利己主义，悲观的嚼舌根思维，每一代人每一个人的条件，水平和优势都不相同，要意识到大家手牌不一样，能打出自己最好的结果就是胜利。每一个代人每一个人的使命也不相同，本专业内要积极打破以成就评估优劣的“封建”思想，不断的整合本专业资源，如信息人脉，各自优势，要实现更加广泛的经验学习和合作，发展更加开放更加自由的继承和帮扶的平台。

  就这件事来看，我们应该保有信心，没有条件创造条件。医工结合是顺应历史潮流的，我们是新事物，新事物的发展必然是曲折的，我们也要沉淀心气，温养二八久久为功，认识到这件事并非短期能做成，并非几代人能收益，势必是一场持久的消耗战，但是既然是在新的道路上开辟，每一次都是突破和创造。